---
title: 《手机摄影，凭什么比相机还酷》笔记
tags: [生活]
---

# 第一章 隐藏在手机摄影中的秘密

“背景虚化”的效果，是选择前景为焦点，背景在焦点外实现的。

手机是系统自动计算曝光的。

拍摄剪影的时候将曝光补偿调低一点，防止光亮的部分曝光过度，同事要让剪影暗下来。

曝光和对焦可以分离

大光比：画面中亮的部分和暗的地方光线差异特别大的照片。

HDR：高动态曝光 的缩写。

连拍和抢拍时建议关掉HDR。

“如果你喜欢拍照，那么你一定不是喜欢拍照本身，而是存在一些你特别有冲动记录下来的东西” —— 摄影的兴奋点

多去拍自身熟悉、能够容易拍到和自己能很敏锐地察觉到的题材。

养成熟悉的拍照手势

摆正，端平，拿稳

擦干净镜头

用手机擅长的焦距拍照（慎用变焦）

焦距数值越小，镜头的视角越大，14mm超广角镜头，16mm广角镜头，24mm广角镜头；长焦镜头，135、200、400.

标准镜头35mm，50mm

尽量只用镜头的原始焦段拍摄。

慎用闪光灯

# 第二章 我们才不学构图法

不学构图法，而是学习经营画面的要义

构图：对艺术作品各个部分进行布局，以形成统一和谐的整体。

常用的构图法：

- 三分法
- 引导线构图
- 框景式构图
- 中心式构图
- 对称式构图
- 对角线构图

## 经营画面的心得

关键位置值得被关注：对称轴，水平线，中心点，三等分点等位置，都是几何重心，控制住一些结构，自然容易被关注，把主体放在这些位置上很容易被强调出来。

视觉平衡原则

联系原则：元素之间的某些联系，有利于凝聚画面。

意图原则：从表达的意图出发，找到画面的兴趣中心，用合适的方法表现出来。

要有一个主题：统一和谐的整体，要突出的人物事物，要表现的主要情节，要明示暗示的意思。

要有合适的方法将观众的视线引向主题：

- 通过布局突出重点
- 通过物体大小比例突出重点
- 通过画框搭建来突出重点
- 通过光线来突出主题
- 通过汇聚线条来突出主题
- 通过母题重复来突出重点
- 通过动作来突出重点

画面要简洁：端正，简单，干净利索的拍好一个东西，表达好一个主题，往往能呈现出人意料的效果

# 第三章 极致场景拍摄技巧 Take the Shot

## 建筑·街道——读懂城市之美

空：“表现空间比表现实体更重要”，寻找空间的美感、纵深感、层次感。

白：“留白，集中主题”

人：“观察人与建筑的关系”，用人物衬托建筑。

形：“观察建筑的图案”，拍摄立面的门窗图案及其几何美

光：“光影是建筑的灵魂”，拍摄建筑立面上的投影，空间中的光束。

## 人像·人物——人和环境之辨

人物摄影中人和环境是“相生”的，人像摄影中人和环境则是相克的。

### 人像

手机拍人像，人物本身嗦占的画面比例通常会大一些：对焦在人眼。

### 人物

人物摄影更多的是寻找人物形象和具体环境之间的关系。

## 风光·自认——光线、主心骨与前景

风光与自然题材，相对来说拍摄的对象较为固定，更多在于“择期”，另外后期也比较重要。

## 静物·抽象——熟悉失误的提炼和陌生化

“别拍全”

## 场景建构——独属于手机的拍摄法

1. 将手机倒置
2. 放低和紧贴：最容易达成的扩展技巧。
3. 通过反射构建虚拟街道场景：反射后的街景将会和真实场景对称，但在细节上又有些不同。

# 第四章 后期大招

## 手机摄影初学者的常见后期误区

后期=滤镜：好照片不是因为找到了神奇的滤镜，而是采用了合适的后期思路。弥补了拍摄照片的不足。同事达到了自己想要呈现的效果。

磨皮和瘦脸：磨皮、瘦脸和美白属于自娱自乐范畴，通常它们还会带来曝光过度、像素丢失、画面脏等问题。

过度的特效和二次设计：过度的暗角、光晕、颗粒、花瓣等。

## 后期，请把握住“第二层”

### 第一层——原片到再构图

裁切、旋转、拉直

### 第二层——影调和色彩

亮度、对比度、高光、阴影、色温等。

曲线、直方图。

### 第三层——暗角、光晕、颗粒等特效

不是必须的

## 手机摄影后期几个关键的技巧详解

### 裁切——后构图

- 调整主体元素和画面的比例
- 调整主体元素在画面中的位置
- 调整元素和元素之间的平衡关系
- 裁掉影响表现主题的多于边角

### 矫正——修整画面

- 旋转：修整意图水平却差一点的情况
- 自由变换：将照片用四个点来定位，可以在一定范围内任意拉扯，特别在表现一些方格网或其他几何感很强的场景时用到
- 梯形矫正：调整透视关系

### 影调——明暗、对比

- 亮度：改变整张照片的所有影调区间，整个画面同事变亮或者变暗
- 对比度：若一张照片大部分像素都是在中间区间，会显得没有精神，需要增加一点对比度，让暗的地方更暗，亮的地方更亮。
- 高光和阴影：只调整高光或阴影，将其他部分保护起来。
- 局部：自定义调整区域

### 层次——简单的细节提升

- 足够多的细节
- 质感
- 戏剧效果
- 氛围（保留高光和阴影的基础上，调整中间调的细节）
- 质感：突出细节

### 调色——开始有了情绪

色温数值越低越偏向红丝，数值越高则越偏向蓝色

## 最好懂一点直方图

表现的是照片从暗部到中间调再到高光的像素分布。

变亮（变暗）曲线：往上拉变亮，往下拉变暗

对比曲线：暗部拉低，亮部拉高，就相当于让暗者更暗亮者更亮，从而增加对比度。

黑场和白场：首末位置，用以调整照片最暗和最亮的部分

## 解构风格

日系：过曝、低饱和度、低对比度，背景虚化、逆光。

冷淡风：简练明朗的构图、明亮的影调、明快的亮度、合适的色调

不建议不假思索胡乱套用后期风格，提高自己的观察力和眼光，形成自己对后期的掌控力才是真。

# 第五章 照片从正确到精彩

## 时间感

- 拍照并不只是表达一瞬间
- 摄影只是媒介，真正需要表达的是场景以及事件，如果能在方寸之间表现出事件流动的感觉，那也许会有一种质的提升。
- 表达前后，以及前后延伸出的各种情节。
- 现实生活中有一根时间轴的，一张有活力的照片能引导我们感受这根时间轴，这是一根情节发生的轴。
- 时间感，就是尽量让观众通过看照片能够感知时间轴的存在。
- 什么样的照片有时间感
  - 堆积时间：用长曝光将连续流动的东西拍下来了，造成不同时间的场景堆积在一起的感觉。1~2s即可，不用太长。
  - 不平衡的照片：在不平衡到稳态之间，藏着一个运动的过程，这边是不平衡带来的时间进程感。
  - 情节引导的照片：情节制造了时间感
  - 一切能激发想象的照片：只要是能激发了大家心里的“完形效应”，就容易产生时间感。
- 技巧提示：
  - 延长曝光时间
  - 捕捉运动物体：建立一个场景，然后等待事件发生
  - 曝光时间适可而止：不建议以时间感为目的，太抽象。

## 陌生化

拍出精彩的照片需要远离“刻奇”，应该尽量拍审美观正而具有一定陌生感的照片。

- 陌生感：形式主义文学理论家维克多·鲍里索维奇·什克罗夫斯基在《作为手法的艺术》等文章中提出的：文学的功能就是使人们已经习惯化、自动化了的感知力恢复到新奇的状态。意味着表达某一事物的时候，不仅仅要关注“表达了什么”，更要关注“表达的形式是什么”。
- “陌生化”就是要把平淡无奇的事物变得不寻常，从而增加新鲜感。
- 如何陌生化：
  - 改变惯用视角：变全知视角为受限视角。蚂蚁视角，吊灯视角
  - 隐藏尺度感：画面中不出现熟悉的参考物
  - 制造眼睛所不能看见的场景：堆积快门曝光时间内的图像，对于运动的物体可以拍摄到他们运动的轨迹。
  - 通过后期隐藏真实的状态：彩色调整为黑白，复古等。对比度的调整
  - 重构场景：反射是将场景对等起来，强调了人们日常中少见的“绝对堆成的意象。

## 照片的视觉张力

“互补物、相反物和对立物之间的冲突或摩擦，一般而论，凡是存在着对立而又相互联系的力量、冲动或意义的地方，都存在着张力。

照片中表达的是：通常表示一幅照片中对立而又统一的相互作用，这种作用通常表示一幅照片中对立而又统一的相互作用，这种作用通常产生紧张感、拉扯感、产生一种繁复的韵味。力的暗示、不平衡、断裂、突发等效果都属于张力范畴。

有张力的照片背后：

- 拉扯感：奔跑、转向等。元素形态本身，具有纵深感的空间、夸张尖锐的几何形态等。
- 冲突：制造各种对比冲突，色相对比，阴影和高光的影调对比等。抽象和具象，虚幻和真实，细腻与粗糙，动态与静态。
- 构图：夸张的构图也能产生张力：斜线构图等，不遵从三分法、对称、平衡等原则。

如何拍出张力：

- 手机外置广角或鱼眼镜头
- 勇敢面对那些“不舒服”的素材
- 不平衡的构图：对角线构图，夸张的引导线构图，螺旋线构图，撑满画面的构图找不到几何中心而又精妙的构图
- 拍摄运动的物体：跑步的人，快走的人
- 后期：通过调高饱和度等参数强化色相的对比等
- 重要的是会在取景框中通过构图的运用来制造画面张力

## 照片的戏剧性

- 巧合：偶然性、视错觉、难得的瞬间、罕见的场景等都蕴含着巧合带来的趣味。
- 突变：突然发生的时区、喷涌而出的情节、无法控制的局面
- 冲突：大小对比，色彩对比，反差强烈。
- 幽默感：有趣。
- 荒诞感：有故事还不够，要让故事变得辛辣、讽刺、有深意。
- 决定性的瞬间，指摄影者在某一特定的时刻，将形式、设想、构图、光线、事件等所有因素完美的结合在一起。
- 轻装上阵
- 时刻在意：好的作品，不是摆出来的，而是抓出来的。
- 时空并置：利用好物体表面的反射与折射，能很好地将不同的时空并置起来。
- 注意光线：影子越长，阅历与捕捉有趣的场面，基于这点，清晨、黄昏真的是扫街的好时机。
- 寻找神秘角度

# 第六章 刷爆朋友圈：成为自己的策展人

## 摄影不仅仅是为了一张好看的照片

激发人们拍照的原动力：

- 照片的意义：仅仅追求形式的美是空洞的，人们更期望从照片中读出故事，获得更多有趣的、惊讶的、厌恶的、真诚的、虚伪的、冷淡的、热情的情绪表达。
- 专业摄影师都拍组照：一组精心策划的组照或图片故事，要比单幅照片更富感染力。
- 有必要那么专业嘛：边拍照，边整理，边思考，到后面会发现，其实摄影真的不是为了单张照片好看，而是表达自己对世界的洞察，寻到自己生活的轨迹。这才是手机摄影的意义。

朋友圈：这就是一个摄影项目

- 发好一条朋友圈，已经在给人们提出用手机拍片、选片、后期、输出的综合要求了。拉长时间线来看，它呈现的也是以生活为题材的长期摄影项目。
- 让自己的照片更有纪念价值。
- 刷爆朋友圈的秘诀在于，要么形式赏心悦目，要么照片传达的故事紧扣人心能引起共鸣。
- 一类对象：
- 用同一种形式的风格化表现：
  - 颜色统一的照片组
  - 类似的对比逻辑
  - 一贯构图的逻辑
  - 事件的立体呈现：
    - 要在没有文字解说的情况下就能给人临场感——敏锐的观察力和捕捉能力
    - 主题和风格要集中——形式要统一
    - 摄影语言要多样——细节、场景等都要涉及，不宜散乱
- 如何让照片更动人
  - 图片故事：
    - 确定主题的开篇
    - 发展这个主题的几副照片
    - 一幅结束这个故事的照片
  - 抓住情节
    - 关键的时间点
    - 多维视角：全景展示、中景刻画，细节流露都很重要。
    - 观众感兴趣的瞬间：猎奇的、新颖的、巧合的。最终目的是通过照片调动观众思考，撩动他们也去做这件事的欲望
    - 决定性的动作：有一定的戏剧性，抓到决定性的瞬间。巧合、突变、荒诞感、幽默感等瞬间都是具有决定性意义的动作。
- 选片的技能和后期技巧
  - 不以好看为唯一标准
  - 用统一的风格：已经成功了一大半
  - 要不极致的统一，要么多样的让人惊喜
  - 后期软件可以复制配方
  - 一点九宫格的雕虫小技：切九图
  - 编辑文字：避免冗长生涩的标题、无关内容的鸡汤、充斥表情和非主流语言的大段话语
- 拿起手机开始自己的摄影项目
  - 建立手机摄影项目的几个思路
    - 收集癖
    - 编年史
    - 事件变迁

# 第七章 人人都是手机摄影师

## 手机摄影几个有益的联系

- 对一个场景多加练习：拍一个东西，要不停的拍，不同角度，不同光线。
- 控制住几个关键的几何位置：中心点、三分点、对称轴、引导线以及由他们衍生出来的位置
- 模仿好的作品练习：通俗耐看，主题明确，略带深意的。模仿不是表层模仿，最好从构图、色彩和场景三个方面来解读。
- 抽象练习：试着让所见和所拍不一样

## 提高手机摄影水平的几个观念问题

- 找到自己善于拍摄的题材：摄影只是媒介，表达的是你的生活，是你的视觉审美情趣
- 提升审美：审美不能量化，但绝对有规律
  - 知道某件东西能不能称为美-为自己的摄影确立目标
  - 能分析这件东西为什么美-为自己的摄影提供解决方案
  - 审美基本训练的建议：
    - 学习三大构成（平面、色彩、立体）的基本原理
    - 从喜闻乐见视觉作品学习
    - 试着用1中的知识解答二中的素材
    - 一段时间后重新审视生活，看看自己对美丑是否有不同的想法
  - 远离刻奇
    - 对被广泛倡导的东西保持怀疑。
    - 尽量拍审美观正而具有一定陌生感的照片

